<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>LIBER IV</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <br/>
    <div class="liber">
      <h3>PHAEDRI AUGUSTI LIBERTI</h3>
      <h1>FABULARUM AESOPIARUM</h1>
      <h2>Liber Quartus</h2>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="prologus">PROLOGUS</h3>
<p class="poem-title">Poeta ad Particulonem.</p> 
<p>  
<span class="ln">Cum destinassem operis habere terminum </span><br/>
<span class="ln">In hoc, ut aliis esset materiae satis, </span><br/>
<span class="ln">Consilium tacito corde damnavi meum. </span><br/>
<span class="ln">Nam si quis talis etiam tituli est appetens, </span><br/>
<span class="ln">Quo pacto divinabit quidnam omiserim, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Ut illud ipsum cupiat famae tradere, </span><br/>
<span class="ln">Sua cuique cum sit animi cogitatio </span><br/>
<span class="ln">Colorque proprius? Ergo non levitas mihi, </span><br/>
<span class="ln">Sed certa ratio causam scribendi dedit. </span><br/>
<span class="ln">Quare, Particulo, quoniam caperis fabulis, </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">(Quas Aesopias, non Aesopi, nomino,  </span><br/>
<span class="ln">Quia paucas ille ostendit, ego plures fero, </span><br/>
<span class="ln">Usus vetusto genere, sed rebus novis), </span><br/>
<span class="ln">Quartum libellum, cum vacarit, perleges. </span><br/>
<span class="ln">Hunc obtrectare si volet malignitas, </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Imitari dum non possit, obtrectet licet. </span><br/>
<span class="ln">Mihi parta laus est quod tu, quod similes tui </span><br/>
<span class="ln">Vestras in chartas verba transfertis mea, </span><br/>
<span class="ln">Dignumque longa iudicatis memoria. </span><br/>
<span class="ln">Illitteratum plausum nec desidero. </span><span class="ln-no">20</span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-1">Fabula 1</h3>  
<p class="poem-title">Asinus et Galli.</p>
<p> 
<span class="ln">Qui natus est infelix, non vitam modo </span><br/>
<span class="ln">Tristem decurrit, verum post obitum quoque </span><br/>
<span class="ln">Persequitur illum dura fati miseria. </span><br/>
<span class="ln">Galli Cybebes circum in quaestus ducere </span><br/>
<span class="ln">Asinum solebant baiulantem sarcinas. </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Is cum labore et plagis esset mortuus, </span><br/>
<span class="ln">Detracta pelle sibi fecerunt tympana. </span><br/>
<span class="ln">Rogati mox a quodam, delicio suo </span><br/>
<span class="ln">Quidnam fecissent, hoc locuti sunt modo: </span><br/>
<span class="ln">Putabat se post mortem securum fore; </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Ecce aliae plagae congeruntur mortuo.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-2">Fabula 2</h3>  
<p class="poem-title">Poeta.</p>
<p> 
<span class="ln">Ioculare tibi videtur, et sane levi, </span><br/>
<span class="ln">Dum nihil habemus maius, calamo ludimus. </span><br/>
<span class="ln">Sed diligenter intuere has nenias: </span><br/>
<span class="ln">Quantam sub titulis utilitatem reperies! </span><br/>
<span class="ln">Non semper ea sunt quae videntur; decipit </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Frons prima multos: rara mens intellegit </span><br/>
<span class="ln">Quod interiore condidit cura angulo. </span><br/>
<span class="ln">Hoc ne locutus sine mercede existimer, </span><br/>
<span class="ln">Fabellam adiciam de mustela et muribus. </span><br/>
<span class="ln">Mustela cum annis et senecta debilis </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Mures veloces non valeret assequi, </span><br/>
<span class="ln">Involvit se farina et obscuro loco </span><br/>
<span class="ln">Abiecit neglegenter. Mus escam putans </span><br/>
<span class="ln">Assiluit et compressus occubuit neci. </span><br/>
<span class="ln">Alter similiter, deinde perit et tertius. </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Mox venit aliquot saeculis retorridus </span><br/>
<span class="ln">Qui saepe laqueos et muscipula effugerat; </span><br/>
<span class="ln">Proculque insidias cernens hostis callidi: </span><br/>
<span class="ln">Sic valeas inquit ut farina es quae iaces!  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-3">Fabula 3</h3>  
<p class="poem-title">De vulpe et uva.</p>
<p> 
<span class="ln">Fame coacta vulpes alta in vinea </span><br/>
<span class="ln">Uvam appetebat summis saliens viribus; </span><br/>
<span class="ln">Quam tangere ut non potuit, discedens ait: </span><br/>
<span class="ln">Nondum matura est; nolo acerbam sumere. </span><br/>
<span class="ln">Qui facere quae non possunt verbis elevant, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Ascribere hoc debebunt exemplum sibi. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-4">Fabula 4</h3>  
<p class="poem-title">Equus et aper.</p>
<p> 
<span class="ln">Equus sedare solitus quo fuerat sitim, </span><br/>
<span class="ln">Dum sese aper volutat turbavit vadum. </span><br/>
<span class="ln">Hinc orta lis est. Sonipes iratus fero </span><br/>
<span class="ln">Auxilium petiit hominis, quem dorso levans </span><br/>
<span class="ln">Rediit ad hostem. Iactis hunc telis eques </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Postquam interfecit, sic locutus traditur: </span><br/>
<span class="ln">Laetor tulisse auxilium me precibus tuis, </span><br/>
<span class="ln">Nam praedam cepi et didici quam sis utilis. </span><br/>
<span class="ln">Atque ita coegit frenos invitum pati. </span><br/>
<span class="ln">Tum maestus ille: Parvae vindictam rei </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Dum quaero demens, servitutem repperi. </span><br/>
<span class="ln">Haec iracundos admonebit fabula </span><br/>
<span class="ln">Impune potius laedi quam dedi alteri.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-5">Fabula 5</h3>  
<p class="poem-title">Poeta.</p>
<p> 
<span class="ln">Plus esse in uno saepe quam in turba boni, </span><br/>
<span class="ln">Narratione posteris tradam brevi. </span><br/>
<span class="ln">Quidam decedens tres reliquit filias: </span><br/>
<span class="ln">Unam formosam et oculis venantem viros; </span><br/>
<span class="ln">At alteram lanificam et frugi rusticam; </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Devotam vino tertiam et turpissimam. </span><br/>
<span class="ln">Harum autem matrem fecit heredem senex </span><br/>
<span class="ln">Sub condicione totam ut fortunam tribus </span><br/>
<span class="ln">Aequaliter distribuat, sed tali modo: </span><br/>
<span class="ln">Ni data possideant aut fruantur; tum: simul </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Habere res desierint, quas acceperint, </span><br/>
<span class="ln">Centena matri conferant sestertia. </span><br/>
<span class="ln">Athenas rumor implet. Mater sedula </span><br/>
<span class="ln">Iuris peritos consulit; nemo expedit </span><br/>
<span class="ln">Quo pacto non possideant, quod fuerit datum, </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Fructumve capiant; deinde quae tulerint nihil, </span><br/>
<span class="ln">Quanam ratione conferant pecuniam. </span><br/>
<span class="ln">Postquam consumpta est temporis longi mora, </span><br/>
<span class="ln">Nec testamenti potuit sensus colligi, </span><br/>
<span class="ln">Fidem advocavit iure neglecto parens. </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Seponit moechae vestem, mundum muliebrem, </span><br/>
<span class="ln">Lavationem argenteam, eunuchos, glabros; </span><br/>
<span class="ln">Lanificae agellos, pecora, villam, operarios, </span><br/>
<span class="ln">Boves, iumenta et instrumentum rusticum; </span><br/>
<span class="ln">Potrici plenam antiquis apothecam cadis,  </span><span class="ln-no">25</span><br/>
<span class="ln">Domum politam et delicatos hortulos. </span><br/>
<span class="ln">Sic destinata dare cum vellet singulis </span><br/>
<span class="ln">Et approbaret populus, qui illas noverat, </span><br/>
<span class="ln">Aesopus media subito in turba constitit: </span><br/>
<span class="ln">O si maneret condito sensus patri, </span><span class="ln-no">30</span><br/>
<span class="ln">Quam graviter ferret, quod voluntatem suam </span><br/>
<span class="ln">Interpretari non potuissent Attici! </span><br/>
<span class="ln">Rogatus deinde solvit errorem omnium: </span><br/>
<span class="ln">Domum et ornamenta cum venustis hortulis </span><br/>
<span class="ln">Et vina vetera date lanificae rusticae; </span><span class="ln-no">35</span><br/>
<span class="ln">Vestem, uniones, pedisequos et cetera </span><br/>
<span class="ln">Illi assignate vitam quae luxu trahit; </span><br/>
<span class="ln">Agros, buvile et pecora cum pastoribus </span><br/>
<span class="ln">Donate moechae. Nulla poterit perpeti, </span><br/>
<span class="ln">Ut moribus quid teneat alienum suis. </span><span class="ln-no">40</span><br/>
<span class="ln">Deformis cultum vendet ut vinum paret; </span><br/>
<span class="ln">Agros abiciet moecha ut ornatum gerat; </span><br/>
<span class="ln">At illa gaudens pecore et lanae dedita </span><br/>
<span class="ln">Quacumque summa tradet luxuriae domum. </span><br/>
<span class="ln">Sic nulla possidebit quod fuerit datum, </span><span class="ln-no">45</span><br/>
<span class="ln">Et dictam matri conferent pecuniam </span><br/>
<span class="ln">Ex pretio rerum quas vendiderint singulae. </span><br/>
<span class="ln">Ita quod multorum fugit imprudentiam </span><br/>
<span class="ln">Unius hominis repperit sollertia.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-6">Fabula 6</h3>  
<p class="poem-title">Pugna murium et mustelarum.</p>
<p> 
<span class="ln">Cum victi mures mustelarum exercitu </span><br/>
<span class="ln">(Historia quorum et in tabernis pingitur) </span><br/>
<span class="ln">Fugerent et artos circum trepidarent cavos, </span><br/>
<span class="ln">Aegre recepti tamen evaserunt necem. </span><br/>
<span class="ln">Duces eorum, qui capitibus cornua </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Suis ligarant, ut conspicuum in proelio </span><br/>
<span class="ln">Haberent signum quod sequerentur milites, </span><br/>
<span class="ln">Haesere in portis suntque capti ab hostibus; </span><br/>
<span class="ln">Quos immolatos victor avidis dentibus </span><br/>
<span class="ln">Capacis alvi mersit tartareo specu. </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Quemcumque populum tristis eventus premit, </span><br/>
<span class="ln">Periclitatur magnitudo principum; </span><br/>
<span class="ln">Minuta plebes facili praesidio latet. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-7">Fabula 7</h3>  
<p class="poem-title">Phaedrus.</p>
<p> 
<span class="ln">Tu qui, nasute, scripta destringis mea </span><br/>
<span class="ln">Et hoc iocorum legere fastidis genus, </span><br/>
<span class="ln">Parva libellum sustine patientia, </span><br/>
<span class="ln">Severitatem frontis dum placo tuae </span><br/>
<span class="ln">Et in cothurnis prodit Aesopus novis. </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Utinam nec umquam Pelii nemoris iugo </span><br/>
<span class="ln">Pinus bipenni concidisset Thessala,  </span><br/>
<span class="ln">Nec ad professae mortis audacem viam </span><br/>
<span class="ln">Fabricasset Argus opere Palladio ratem, </span><br/>
<span class="ln">Inhospitalis prima quae ponti sinus </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Patefecit in perniciem Graium et barbarum! </span><br/>
<span class="ln">Namque et superbi luget Aeetae domus, </span><br/>
<span class="ln">Et regna Peliae scelere Medeae iacent, </span><br/>
<span class="ln">Quae saevum ingenium variis involvens modis </span><br/>
<span class="ln">Illic per artus fratris explicuit fugam, </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Hic caede patris Peliadum infecit manus. </span><br/>
<span class="ln">Quid tibi videtur? Hoc quoque insulsum est ait </span><br/>
<span class="ln">Falsoque dictum; longe quia vetustior </span><br/>
<span class="ln">Aegaea Minos classe perdomuit freta </span><br/>
<span class="ln">Iustoque vindicavit exemplo impetum. </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Quid ergo possum facere tibi, lector Cato, </span><br/>
<span class="ln">Si nec fabellae te iuvant nec fabulae? </span><br/>
<span class="ln">Noli molestus esse omnino litteris, </span><br/>
<span class="ln">Maiorem exhibeant ne tibi molestiam. </span><br/>
<span class="ln">Hoc illis dictum est, qui stultitia nauseant </span><span class="ln-no">25</span><br/>
<span class="ln">Et ut putentur sapere caelum vituperant. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-8">Fabula 8</h3>  
<p class="poem-title">Serpens ad fabrum ferrarium.</p>
<p> 
<span class="ln">Mordaciorem qui improbo dente appetit </span><br/>
<span class="ln">Hoc argumento se describi sentiat.  </span><br/>
<span class="ln">In officinam fabri venit vipera. </span><br/>
<span class="ln">Haec cum temptaret si qua res esset cibi, </span><br/>
<span class="ln">Limam momordit. Illa contra contumax: </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Quid me inquit stulta, dente captas laedere, </span><br/>
<span class="ln">Omne assuevi ferrum quae corrodere? </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-9">Fabula 9</h3>  
<p class="poem-title">Vulpes et caper.</p>
<p> 
<span class="ln">Homo in periclum simul ac venit callidus, </span><br/>
<span class="ln">Reperire effugium quaerit alterius malo. </span><br/>
<span class="ln">Cum decidisset vulpes in puteum inscia </span><br/>
<span class="ln">Et altiore clauderetur margine, </span><br/>
<span class="ln">Devenit hircus sitiens in eundem locum; </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Simul rogavit esset an dulcis liquor </span><br/>
<span class="ln">Et copiosus. Illa fraudem moliens: </span><br/>
<span class="ln">Descende, amice; tanta bonitas est aquae </span><br/>
<span class="ln">Voluptas ut satiari non possit mea. </span><br/>
<span class="ln">Immisit se barbatus. Tum vulpecula </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Evasit puteo nixa celsis cornibus, </span><br/>
<span class="ln">Hircumque clauso liquit haerentem vado.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-10">Fabula 10</h3>  
<p class="poem-title">De vitiis hominum.</p>
<p> 
<span class="ln">Peras imposuit Iuppiter nobis duas: </span><br/>
<span class="ln">Propriis repletam vitiis post tergum dedit, </span><br/>
<span class="ln">Alienis ante pectus suspendit gravem. </span><br/>
<span class="ln">Hac re videre nostra mala non possumus; </span><br/>
<span class="ln">Alii simul delinquunt, censores sumus. </span><span class="ln-no">5</span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-11">Fabula 11</h3>  
<p class="poem-title">Fur et lucerna.</p>
<p> 
<span class="ln">Lucernam fur accendit ex ara Iovis </span><br/>
<span class="ln">Ipsumque compilavit ad lumen suum. </span><br/>
<span class="ln">Onustus qui sacrilegio cum discederet, </span><br/>
<span class="ln">Repente vocem sancta misit Religio: </span><br/>
<span class="ln">Malorum quamvis ista fuerint munera </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Mihique invisa, ut non offendar surripi, </span><br/>
<span class="ln">Tamen, sceleste, spiritu culpam lues, </span><br/>
<span class="ln">Olim cum ascriptus venerit poenae dies. </span><br/>
<span class="ln">Sed ne ignis noster facinori praeluceat, </span><br/>
<span class="ln">Per quem verendos excolit pietas deos, </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Veto esse tale luminis commercium. </span><br/>
<span class="ln">Itaque hodie nec lucernam de flamma deum </span><br/>
<span class="ln">Nec de lucerna fas est accendi sacrum. </span><br/>
<span class="ln">Quot res contineat hoc argumentum utiles, </span><br/>
<span class="ln">Non explicabit alius quam qui repperit. </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Significat primo saepe quos ipse alueris,  </span><br/>
<span class="ln">Tibi inveniri maxime contrarios; </span><br/>
<span class="ln">Secundum ostendit scelera non ira deum, </span><br/>
<span class="ln">Fatorum dicto sed puniri tempore; </span><br/>
<span class="ln">Novissime interdicit ne cum malefico </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Usum bonus consociet ullius rei. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-12">Fabula 12</h3>  
<p class="poem-title">Malas esse divitias.</p>
<p> 
<span class="ln">Opes invisae merito sunt forti viro, </span><br/>
<span class="ln">Quia dives arca veram laudem intercipit. </span><br/>
<span class="ln">Caelo receptus propter virtutem Hercules </span><br/>
<span class="ln">Cum gratulantes persalutasset deos, </span><br/>
<span class="ln">Veniente Pluto, qui Fortunae est filius, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Avertit oculos. Causam quaesivit pater. </span><br/>
<span class="ln">Odi inquit illum, quia malis amicus est </span><br/>
<span class="ln">Simulque obiecto cuncta corrumpit lucro. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-13">Fabula 13</h3>  
<p class="poem-title">De leone regnante.</p>
<p> 
<span class="ln">Utilius homini nihil est quam recte loqui: </span><br/>
<span class="ln">Probanda cunctis est quidem sententia, </span><br/>
<span class="ln">Sed ad perniciem solet agi sinceritas. </span><br/>
<span class="ln">Cum se ferarum regem fecissit leo</span><br/>
<span class="ln">Et aequitatis vellet famam consequi, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">A pristina deflexit consuetudine </span><br/>
<span class="ln">Atque inter illas tenui contentus cibo </span><br/>
<span class="ln">Sancta incorrupta iura reddebat fide. </span><br/>
<span class="ln">Postquam labare coepit paenitentia, </span><br/>
<span class="ln"> <gap/></span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-14">Fabula 14</h3>  
<p class="poem-title">Prometheus.</p>
<p> 
<span class="ln"> <gap/></span><br/>
<span class="ln">A fictione veretri linguam mulieris. </span><br/>
<span class="ln">Affinitatem traxit inde obscenitas. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-15">Fabula 15</h3>  
<p class="poem-title">Idem.</p>
<p> 
<span class="ln">Rogavit alter, tribadas et molles mares </span><br/>
<span class="ln">Quae ratio procreasset. Exposuit senex: </span><br/>
<span class="ln">Idem Prometheus, auctor vulgi fictilis </span><br/>
<span class="ln">Qui simul offendit ad fortunam frangitur, </span><br/>
<span class="ln">Naturae partis veste quas celat pudor,  </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Cum separatim toto finxisset die, </span><br/>
<span class="ln">Aptare mox ut posset corporibus suis, </span><br/>
<span class="ln">Ad cenam est invitatus subito a Libero. </span><br/>
<span class="ln">Ubi irrigatus multo venas nectare, </span><br/>
<span class="ln">Sero domum est reversus titubanti pede. </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Tum semisomno corde et errore ebrio </span><br/>
<span class="ln">Applicuit virginale generi masculo </span><br/>
<span class="ln">Et masculina membra applicuit feminis. </span><br/>
<span class="ln">Ita nunc libido pravo fruitur gaudio. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-16">Fabula 16</h3>  
<p class="poem-title">De capris barbatis.</p>
<p> 
<span class="ln">Barbam capellae cum impetrassent ab Iove, </span><br/>
<span class="ln">Hirci maerentes indignari coeperunt </span><br/>
<span class="ln">Quod dignitatem feminae aequassent suam. </span><br/>
<span class="ln">Sinite inquit illas gloria vana frui </span><br/>
<span class="ln">Et usurpare vestri ornatum muneris, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Pares dum non sint vestrae fortitudinis. </span><br/>
<span class="ln">Hoc argumentum monet ut sustineas tibi </span><br/>
<span class="ln">Habitu esse similes qui sint virtute impares. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-17">Fabula 17</h3>  
<p class="poem-title">De fortunis hominum.</p>
<p> 
<span class="ln">Cum de fortunis quidam quereretur suis, </span><br/>
<span class="ln">Aesopus finxit consolandi gratia:  </span><br/>
<span class="ln">Vexata saevis navis tempestatibus, </span><br/>
<span class="ln">Inter vectorum lacrimas et mortis metum </span><br/>
<span class="ln">Faciem ad serenam subito ut mutatur dies, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Ferri secundis tuta coepit flatibus </span><br/>
<span class="ln">Nimiaque nautas hilaritate extollere. </span><br/>
<span class="ln">Factus periclis tum gubernator sophus: </span><br/>
<span class="ln">Parce gaudere oportet et sensim queri, </span><br/>
<span class="ln">Totam aeque vitam miscet dolor et gaudium. </span><span class="ln-no">10</span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-18">Fabula 18</h3>  
<p class="poem-title">Canum legati ad Iovem.</p>
<p> 
<span class="ln">Canes legatos olim misere ad Iovem </span><br/>
<span class="ln">Melioris vitae tempus oratum suae, </span><br/>
<span class="ln">Ut sese eriperet hominum contumeliis, </span><br/>
<span class="ln">Furfuribus sibi consparsum quod panem darent </span><br/>
<span class="ln">Fimoque turpi maximam explerent famem. </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Profecti sunt legati non celeri pede. </span><br/>
<span class="ln">Dum naribus scrutantur escam in stercore, </span><br/>
<span class="ln">Citati non respondent. Vix tandem invenit </span><br/>
<span class="ln">Eos Mercurius et turbatos attrahit. </span><br/>
<span class="ln">Tum vero vultum magni ut viderunt Iovis, </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Totam timentes concacarunt regiam; </span><br/>
<span class="ln">Propulsi vero fustibus vadunt foras. </span><br/>
<span class="ln">Vetat dimitti magnus illos Iuppiter.  </span><br/>
<span class="ln">Mirati sibi legatos non revertier, </span><br/>
<span class="ln">Turpe aestimantes aliquid commissum a suis, </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Post aliquod tempus alios ascribi iubent. </span><br/>
<span class="ln">Rumor legatos superiores prodidit. </span><br/>
<span class="ln">Timentes rursus aliquid ne simile accidat, </span><br/>
<span class="ln">Odore canibus anum, sed multo, replent. </span><br/>
<span class="ln">Mandata dantur et dimittuntur statim. </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Adeunt. Rogantes aditum continuo impetrant. </span><br/>
<span class="ln">Consedit genitor tum deorum maximus </span><br/>
<span class="ln">Quassatque fulmen: tremere coepere omnia. </span><br/>
<span class="ln">Canes, confusus subito quod fuerat fragor, </span><br/>
<span class="ln">Repente odorem mixtum cum merdis cacant. </span><span class="ln-no">25</span><br/>
<span class="ln">Reclamant omnes vindicandam iniuriam. </span><br/>
<span class="ln">Sic est locutus ante poenam Iuppiter: </span><br/>
<span class="ln">Legatos non est regis non dimittere, </span><br/>
<span class="ln">Nec est difficile poenas culpae imponere; </span><br/>
<span class="ln">Sed hoc feretis pro iudicio praemium: </span><span class="ln-no">30</span><br/>
<span class="ln">Non veto dimitti, verum cruciari fame, </span><br/>
<span class="ln">Ne ventrem continere non possint suum. </span><br/>
<span class="ln">Illi autem qui miserunt vos tam futtiles </span><br/>
<span class="ln">Numquam carebunt hominis contumelia. </span><br/>
<span class="ln">Ita nunc legatos exspectant et posteri </span><span class="ln-no">35</span><br/>
<span class="ln">Novum et venire qui videt culum olfacit.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-19">Fabula 19</h3>  
<p class="poem-title">Serpens. Misericordia nociva.</p>
<p> 
<span class="ln">Qui fert malis auxilium post tempus dolet. </span><br/>
<span class="ln">Gelu rigentem quidam colubram sustulit </span><br/>
<span class="ln">Sinuque fovit contra se ipse misericors: </span><br/>
<span class="ln">Namque ut refecta est necuit hominem protinus. </span><br/>
<span class="ln">Hanc alia cum rogaret causam facinoris, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Respondit: Ne quis discat prodesse improbis. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-20">Fabula 20</h3>  
<p class="poem-title">Vulpes et draco.</p>
<p> 
<span class="ln">Vulpes, cubile fodiens, dum terram eruit </span><br/>
<span class="ln">Agitque pluris altius cuniculos, </span><br/>
<span class="ln">Pervenit ad draconis speluncam ultimam, </span><br/>
<span class="ln">Custodiebat qui thesauros abditos. </span><br/>
<span class="ln">Hunc simul aspexit: Oro ut imprudentiae </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Des primum veniam; deinde si pulchre vides, </span><br/>
<span class="ln">Quam non conveniens aurum sit vitae meae, </span><br/>
<span class="ln">Respondeas clementer. Quem fructum capis </span><br/>
<span class="ln">Hoc ex labore, quodve tantum est praemium </span><br/>
<span class="ln">Ut careas somno et aevum in tenebris exigas? </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Nullum inquit ille verum hoc ab summo mihi </span><br/>
<span class="ln">Iove attributum est. Ergo nec sumis tibi  </span><br/>
<span class="ln">Nec ulli donas quicquam? Sic fatis placet. </span><br/>
<span class="ln">Nolo irascaris, libere si dixero: </span><br/>
<span class="ln">Dis est iratis natus, qui est similis tibi. </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Abiturus illuc, quo priores abierunt, </span><br/>
<span class="ln">Quid mente caeca miserum torques spiritum? </span><br/>
<span class="ln">Tibi dico, avare, gaudium heredis tui, </span><br/>
<span class="ln">Qui ture superos, ipsum te fraudas cibo, </span><br/>
<span class="ln">Qui tristis audis musicum citharae sonum, </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Quem tibiarum macerat iucunditas, </span><br/>
<span class="ln">Obsoniorum pretia cui gemitum exprimunt, </span><br/>
<span class="ln">Qui dum quadrantes aggeras patrimonio </span><br/>
<span class="ln">Caelum fatigas sordido periurio, </span><br/>
<span class="ln">Qui circumcidis omnem impensam funeri </span><span class="ln-no">25</span><br/>
<span class="ln">Libitina ne quid de tuo faciat lucri. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-21">Fabula 21</h3>  
<p class="poem-title">Phaedrus.</p>
<p> 
<span class="ln">Quid iudicare cogitet livor modo, </span><br/>
<span class="ln">Licet dissimulet, pulchre tamen intellego.  </span><br/>
<span class="ln">Quicquid putabit esse dignum memoria, </span><br/>
<span class="ln">Aesopi dicet; si quid minus arriserit, </span><br/>
<span class="ln">A me contendet fictum quovis pignore. </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Quem volo refelli iam nunc responso meo: </span><br/>
<span class="ln">Sive hoc ineptum sive laudandum est opus, </span><br/>
<span class="ln">Invenit ille, nostra perfecit manus. </span><br/>
<span class="ln">Sed exsequamur coepti propositum ordinem. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-22">Fabula 22</h3>  
<p class="poem-title">De Simonide.</p>
<p> 
<span class="ln">Homo doctus in se semper divitias habet. </span><br/>
<span class="ln">Simonides, qui scripsit egregium melos, </span><br/>
<span class="ln">Quo paupertatem sustineret facilius, </span><br/>
<span class="ln">Circum ire coepit urbes Asiae nobiles, </span><br/>
<span class="ln">Mercede accepta laudem victorum canens. </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Hoc genere quaestus postquam locuples factus est, </span><br/>
<span class="ln">Redire in patriam voluit cursu pelagio; </span><br/>
<span class="ln">Erat autem, ut aiunt, natus in Cia insula: </span><br/>
<span class="ln">Ascendit navem, quam tempestas horrida </span><br/>
<span class="ln">Simul et vetustas medio dissolvit mari. </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Hi zonas, illi res pretiosas colligunt,  </span><br/>
<span class="ln">Subsidium vitae. Quidam curiosior: </span><br/>
<span class="ln">Simonide, tu ex opibus nil sumis tuis? </span><br/>
<span class="ln">Mecum inquit mea sunt cuncta. Tunc pauci enatant, </span><br/>
<span class="ln">Quia plures onere degravati perierant. </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Praedones adsunt, rapiunt, quod quisque extulit, </span><br/>
<span class="ln">Nudos relinquunt. Forte Clazomenae prope </span><br/>
<span class="ln">Antiqua fuit urbs, quam petierunt naufragi. </span><br/>
<span class="ln">Hic litterarum quidam studio deditus, </span><br/>
<span class="ln">Simonidis qui saepe versus legerat </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Eratque absentis admirator maximus, </span><br/>
<span class="ln">Sermone ab ipso cognitum cupidissime </span><br/>
<span class="ln">Ad se recepit; veste, nummis, familia </span><br/>
<span class="ln">Hominem exornavit. Ceteri tabulam suam </span><br/>
<span class="ln">Portant rogantes victum. Quos casu obvios </span><span class="ln-no">25</span><br/>
<span class="ln">Simonides ut vidit: Dixi, inquit, mea </span><br/>
<span class="ln">Mecum esse cuncta; vos quod rapuistis perit. </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-23">Fabula 23</h3>  
<p class="poem-title">Mons parturiens.</p>
<p> 
<span class="ln">Mons parturibat, gemitus immanes ciens, </span><br/>
<span class="ln">Eratque in terris maxima exspectatio. </span><br/>
<span class="ln">At ille murem peperit. &#2020;Hoc scriptum est tibi, </span><br/>
<span class="ln">Qui, magna cum minaris, extricas nihil.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-24">Fabula 24</h3>  
<p class="poem-title">Formica et musca.</p>
<p> 
<span class="ln">Nihil agere quod non prosit fabella admonet. </span><br/>
<span class="ln">Formica et musca contendebant acriter </span><br/>
<span class="ln">Quae pluris esset. Musca sic coepit prior: </span><br/>
<span class="ln">Conferre nostris tu potes te laudibus? </span><br/>
<span class="ln">Moror inter aras, templa perlustro omnia, </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Ubi immolatur, exta praegusto deum. </span><br/>
<span class="ln">In capite regis sedeo cum visum est mihi, </span><br/>
<span class="ln">Et matronarum casta delibo oscula. </span><br/>
<span class="ln">Laboro nihil atque optimis rebus fruor. </span><br/>
<span class="ln">Quid horum simile tibi contingit, rustica? </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Est gloriosus sane convictus deum, </span><br/>
<span class="ln">Sed illi qui invitatur, non qui invisus est. </span><br/>
<span class="ln">Aras frequentas? nempe abigeris, quom venis. </span><br/>
<span class="ln">Reges commemoras et matronarum oscula? </span><br/>
<span class="ln">Super etiam iactas tegere quod debet pudor. </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Nihil laboras? ideo, cum opus est, nil habes. </span><br/>
<span class="ln">Ego granum in hiemem cum studiose congero,  </span><br/>
<span class="ln">Te circa murum pasci video stercore. </span><br/>
<span class="ln">Aestate me lacessis; cum bruma est siles. </span><br/>
<span class="ln">Mori contractam cum te cogunt frigora, </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Me copiosa recipit incolumem domus. </span><br/>
<span class="ln">Satis profecto rettudi superbiam. </span><br/>
<span class="ln">Fabella talis hominum discernit notas </span><br/>
<span class="ln">Eorum qui se falsis ornant laudibus, </span><br/>
<span class="ln">Et quorum virtus exhibet solidum decus. </span><span class="ln-no">25</span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="fabula-25">Fabula 25</h3>  
<p class="poem-title">Poeta.</p>
<p> 
<span class="ln">Quantum valerent inter homines litterae, </span><br/>
<span class="ln">Dixi superius: quantus nunc illis honos </span><br/>
<span class="ln">A superis sit tributus tradam memoriae. </span><br/>
<span class="ln">Simonides idem ille de quo rettuli, </span><br/>
<span class="ln">Victori laudem cuidam pyctae ut scriberet </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Certo conduxit pretio, secretum petit. </span><br/>
<span class="ln">Exigua cum frenaret materia impetum, </span><br/>
<span class="ln">Usus poeta moris est licentia </span><br/>
<span class="ln">Atque interposuit gemina Ledae sidera, </span><br/>
<span class="ln">Auctoritatem similis referens gloriae.  </span><span class="ln-no">10</span><br/>
<span class="ln">Opus approbavit; sed mercedis tertiam </span><br/>
<span class="ln">Accepit partem. Cum reliquum posceret: </span><br/>
<span class="ln">Illi inquit reddent quorum sunt laudis duae. </span><br/>
<span class="ln">Verum ut ne irate te dimissum sentiant, </span><br/>
<span class="ln">Ad cenam mihi promitte; cognatos volo </span><span class="ln-no">15</span><br/>
<span class="ln">Hodie invitare, quorum es in numero mihi. </span><br/>
<span class="ln">Fraudatus quamvis et dolens iniuria, </span><br/>
<span class="ln">Ne male dimissam gratiam corrumperet, </span><br/>
<span class="ln">Promisit. Rediit hora dicta, recubuit. </span><br/>
<span class="ln">Splendebat hilare poculis convivium, </span><span class="ln-no">20</span><br/>
<span class="ln">Magno apparatu laeta resonabat domus, </span><br/>
<span class="ln">Repente duo cum iuvenes sparsi pulvere, </span><br/>
<span class="ln">Sudore multo diffluentes corpora, </span><br/>
<span class="ln">Humanam supra formam, cuidam servulo </span><br/>
<span class="ln">Mandant ut ad se provocet Simonidem; </span><span class="ln-no">25</span><br/>
<span class="ln">Illius interesse, ne faciat moram. </span><br/>
<span class="ln">Homo perturbatus excitat Simonidem. </span><br/>
<span class="ln">Unum promorat vix pedem triclinio, </span><br/>
<span class="ln">Ruina camerae subito oppressit ceteros; </span><br/>
<span class="ln">Nec ulli iuvenes sunt reperti ad ianuam. </span><span class="ln-no">30</span><br/>
<span class="ln">Ut est vulgatus ordo narratae rei, </span><br/>
<span class="ln">Omnes scierunt numinum praesentiam </span><br/>
<span class="ln">Vati dedisse vitam mercedis loco.  </span><br/>
</p>
</div>

<div class="poem">
<h3 id="epilogus">Epilogus</h3>  
<p class="poem-title">Poeta ad Particulonem.</p>
<p> 
<span class="ln">Adhuc supersunt multa quae possim loqui, </span><br/>
<span class="ln">Et copiosa abundat rerum varietas; </span><br/>
<span class="ln">Sed temperatae suaves sunt argutiae, </span><br/>
<span class="ln">Immodicae offendunt. Quare, vir sanctissime, </span><br/>
<span class="ln">Particulo, chartis nomen victurum meis </span><span class="ln-no">5</span><br/>
<span class="ln">Latinis dum manebit pretium litteris, </span><br/>
<span class="ln">Si non ingenium, certe brevitatem approba, </span><br/>
<span class="ln">Quae commendari tanto debet iustius </span><br/>
<span class="ln">Quanto poetae sunt molesti validius.  </span><br/>
</p>
</div>
    

    
    
  </body>
</html>
